---
# Documentation: https://wowchemy.com/docs/managing-content/

title: "Vue pg_stat_io"
subtitle: "PostgreSQL 16 intègre une nouvelle vue, pg_stat_io qui apporte des informations sur les entrées / sorties."
summary: "PostgreSQL 16 intègre une nouvelle vue, pg_stat_io qui apporte des informations sur les entrées / sorties."
authors: []
tags: ['PostgreSQL 16','Nouveautés']
categories: ['Shorts']
date: 2023-10-31T12:02:14+01:00
lastmod: 2023-10-31T12:02:14+01:00
featured: false
draft: true

# Featured image
# To use, add an image named `featured.jpg/png` to your page's folder.
# Focal points: Smart, Center, TopLeft, Top, TopRight, Left, Right, BottomLeft, Bottom, BottomRight.
image:
  caption: ""
  focal_point: ""
  preview_only: false

# Projects (optional).
#   Associate this post with one or more of your projects.
#   Simply enter your project's folder or file name without extension.
#   E.g. `projects = ["internal-project"]` references `content/project/deep-learning/index.md`.
#   Otherwise, set `projects = []`.
projects: []
---

## Historique

Dans les [releases notes](https://www.postgresql.org/docs/16/release-16.html) de PostgreSQL 16, on peut lire :

> Allow monitoring of I/O statistics using the new pg_stat_io view

> Add system view pg_stat_io view to track I/O statistics (Melanie Plageman)

Mais que cache cette vue ? En quoi elle représente une fonctionnalité majeure de cette version ?

Pour répondre à ces questions, il faut remonter quelques années en arrière avec ce mail d'Andres Freund (janvier 2020!):

[pg_stat_bgwriter.buffers_backend is pretty meaningless (and more?)](https://www.postgresql.org/message-id/20200124195226.lth52iydq2n2uilq%40alap3.anarazel.de)

TL; DR : La vue actuelle, *pg_stat_bgwriter* comporte plusieurs défauts :

* Un seul compteur est utilisé pour plusieurs opérations
* On ne sait pas "qui" est responsable des opérations d'I/O

Ensuite, il y a eu quelques échanges avec d'autres développeurs, puis le sujet est resté inactif pendant une longue période.

En Avril 2021, Mélanie Plageman a repris le sujet et [a proposé un patch](https://www.postgresql.org/message-id/CAAKRu_atgf8pnWw4So5Sbi-YhD%2BVff-Ac10VEjdvE3By-nM3uA%40mail.gmail.com).

Il y a eu beaucoup de travail fait, jusqu'en juillet 2022 avec [une nouvelle version du patch qui utilise le nouveau système de statistiques](https://www.postgresql.org/message-id/CAAKRu_Y_B9pLm1-b6A5CfRhuWEMMy2iMy1zNG0_3GhejD-ZsMg%40mail.gmail.com).

Avant PostgreSQL 15, les processus envoyaient des statistiques d'activité au "statistic collector" via une socket UDP. Depuis, ce processus n'existe plus et il y a un nouveau système avec des statistiques en mémoire partagée. Chaque processus collecte ses statistiques localement et met à jour les statistiques en mémoire partagée.

Ensuite, les échanges se sont poursuis et le patch a finalement été [committé en février 2023](https://commitfest.postgresql.org/34/3272/). 3 ans après le premier mail :).

Certains changements peuvent demander beaucoup de temps d'échange et de travail avant d'avoir une fonctionnalité complète.

## Présentation

Voici ce que la vue contient :

* **backend_type** :  Type de processus (autovacuum, client, checkpointer ...)
* **object** : Relation cible, actuellement il y a soit *relation* (table, vue, index...), soit  *temp relation* qui est la même chose pour les objets temporaires.
* **context** : Contexte de l'opération. On ne distingue 4 :
  * **normal** : Contexte par défaut pour la plupart des opérations. Celui-ci comptabilise les I/O fait via les *shared buffers*.
  * **vacuum** : Comme son nom l'indique, c'est pour les opération de vacuum.
  * **bulkread** : Certaines opérations ne passent pas les *shared buffers*. Par exemple une lecture séquentielle sur une grosse table.
  * **bulkwrite** : Pareil pour les écritures (COPY).
* **reads** : Nombre de lectures.
* **read_time** : Temps passé en lecture.
* **writes/write_time** : Même chose pour les écritures
* **writebacks / writeback_time** : Les écritures précédentes sont juste envoyées au système d'exploitation et le kernel peut les persister plus tard sur disque. Cette métrique compte les opérations d'écriture où l'on a explicitement demandé au kernel de les persister sur disque.
* **extends / extend_time** : Opération d'extention d'une relation. Lorsqu'il n'y a plus de place dans un block et qu'il faut agrandir le fichier.
* **op_bytes** : Taille de chaque opération, 8Ko par défaut.
* **hits** : Quand le bloc était présent dans les *shared buffers*.
* **evictions** : Lorsque les *buffers* sont dirty et que le moteur a besoin de "faire de la place" dans les *shared buffers*, il a besoin d'évicter un bloc en l'écrivant sur disque.
* **reuses** : Nombre de fois ou un block a été réutilisé lorsque le moteur utilise un *ring buffer* (contextes *bulkread*, *bulkwrite*, ou *vacuum*).
* **fsync / fsync_time** : Nombre d'appels *fsync*.
* **stats_reset** : Date du dernier reset des statistiques.

